### 2023-12-10 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
1211

順伝播ニューラルネット(feedforward neural network)はこのようなユニットを層状につなぎ合わせたアーキテクチャである．これを略してニューラルネットとも呼ぶ．図\ref{順伝播ニューラルネットワークの例}はその典型的な一例である．$l$が層数で，$l=1$が入力層，$l=4$が出力層，そして，$l=2,3$が中間層，または隠れ層である．信号の伝達は$l=1,2,3,4$の順に進み，そのため順伝播型と呼ばれる．\par
まず，入力層は5つのユニットからなっている．各ユニットはニューラルネット全体への入力ベクトル$\bm{x}^{\top}=(x_1, x_2, x_3, x_4, x_5)$の各成分を出力する．したがって入力ユニットは活性化関数をもたず，単に値$x_i$を出力するだけである．入力層はニューラルネットの層数には数えない．\par
入力層は入力ベクトル$\bm{x}$の次元数だけユニットをもつ．また，「第1層からの出力である」という意味を込めて次のようなラベル付けをする．
\begin{equation}
  \bm{z}^{(1)} = \bm{x}
\end{equation}
次に中間層について考える．第$l$層中の$j$番目のユニットを考える．このユニットは第$l-1$層の各ユニットからの入力$z_i^{(l-1)}$を入力として受けるため．活性は
\begin{equation}
  u_l^{(l)} = \sum_i w_{ji}^{(l)} z_i^{(l-1)}
\end{equation}
となる．ただし$w_{ji}^{(l)}$は，第$l-1$層のユニット$i$を第$l$層のユニット$j$の間の結合の重みである．\par
ユニットの出力は，活性$u_j^{(l)}$にユニット固有のバイアス$b_j^{(l)}$を加え，さらに活性化関数$f^{(l)}$を作用させたもの
\begin{equation}
  z_j^{(l)} 
  = f^{(l)} \left( u_j^{(l)} + b_j^{(l)} \right) 
  = f^{(l)} \left( \sum_i w_{ji}^{(l)} z_i^{(l-1)} + b_j^{(l)} \right)
\end{equation}
で与えられる．活性化関数は$f^{(l)}$はユニットごとに変えてもかまわないが，一般的には層ごとに共通の関数を用いる．\par
これらの式を行列表示しよう．まず$l$層の全ユニットの活性をまとめてベクトル$\bm{u}^{(l)}=\left( u_j^{(l)} \right)$で，出力をまとめて$\bm{z}^{(l)}=\left( z_j^{(l)} \right)$で表す．また，第$l-1$層のユニット$i$と第$l$層のユニット$j$の間の結合の重み$w_{ji}^{(l)}$を$(j,i)$成分とする重み行列
\begin{equation}
  \bm{W}^{(l)}
  =\begin{pmatrix}
    w_{11}^{(l)} & w_{11}^{(l)} & \cdots \\
    w_{21}^{(l)} & w_{22}^{(l)} &  \\
    \vdots &  & \ddots \\
  \end{pmatrix}
\end{equation}
も導入する．さらにバイアスのまとめて縦ベクトル$\bm{b}^{(l)} = \left( b_j^{(l)} \right)$で表記することにすると，中間層が行う演算処理は
\begin{equation}
  \bm{u}^{(l)} 
  = \bm{W}^{(l)} \bm{z}^{(l-1)}, \ \ \ \bm{z}^{(l)} = f^{(l)}\left( \bm{u}^{(l)} + \bm{b}^{(l)} \right) 
\end{equation}
とまとめることができる．ただし，一般のベクトル$\bm{v}^{\top} = (v_1 v_2 v_3 \cdots)$に対する関数$f$の作用は，次のように各成分にそれぞれ作用するものとして定義することにする．\par
\begin{equation}
  f(\bm{v}) = f\begin{pmatrix}
    v_1 \\ v_2 \\ v_3 \\ \vdots
  \end{pmatrix} = \begin{pmatrix}
    (f(\bm{v}))_1 \\ (f(\bm{v}))_2 \\ (f(\bm{v}))_3 \\ \vdots
  \end{pmatrix} \equiv \begin{pmatrix}
    f(v_1) \\ f(v_2) \\ f(v_3) \\ \vdots 
  \end{pmatrix}
\end{equation}
これまで重みとバイアスを区別して書いたが，バイアスも重みに含めてしまうことができる．それを理解するためにすべての中間層(と入力層)に，常に$1$という出力をするユニットを1つ加える．そしてそれを$i=0$というラベルで呼ぶことにする．
\begin{equation}
  z_0^{(l)} = 1
\end{equation}
第$l-1$層の$i=0$と第$l$層の$j \neq 0$の間に重み$w_{j0}^{l}$を導入する．すると，これはバイアスそのものになる．なぜなら$w_{j0}^l = b_j^l$とおくと，
\begin{equation}
  \sum_{i=0} w_{ji}^l z_i^{l-1} 
  = \sum_{i=1} w_{ji}^l z_i^{l-1} + w_{j0}^l
  = \sum_{i=1} w_{ji}^l z_i^{l-1} + b_j^l
\end{equation}
となるからである．そのため，今後，必要のない場合は重みの中にバイアスも含めてしまい，バイアスをあらわに書かない次のような表記を用いることにする．
\begin{equation}
  \bm{u}^{(l)} 
  = \bm{W}^{(l)} \bm{z}^{(l-1)}, \ \ \ \bm{z}^{(l)} = f^{(l)}\left( \bm{u}^{(l)} \right)
\end{equation}

>>>>

順伝播ニューラルネット(feedforward neural network)はこのようなユニットを層状につなぎ合わせたアーキテクチャである．これを略してニューラルネットとも呼ぶ．図\ref{順伝播ニューラルネットワークの例}はその典型的な一例である．$l$が層数で，$l=1$が入力層，$l=4$が出力層，そして，$l=2,3$が中間層，または隠れ層である．信号の伝達は$l=1,2,3,4$の順に進み，そのため順伝播型と呼ばれる．\par
まず，入力層は5つのユニットからなっている．各ユニットはニューラルネット全体への入力ベクトル$\bm{x}^{\top}=(x_1, x_2, x_3, x_4, x_5)$の各成分を出力する．したがって入力ユニットは活性化関数をもたず，単に値$x_i$を出力するだけである．入力層はニューラルネットの層数には数えない．\par
入力層は入力ベクトル$\bm{x}$の次元数だけユニットをもつ．また，「第1層からの出力である」という意味を込めて次のようなラベル付けをする．
\begin{equation}
  \bm{z}^{(1)} = \bm{x}
\end{equation}
次に中間層について考える．第$l$層中の$j$番目のユニットを考える．このユニットは第$l-1$層の各ユニットからの入力$z_i^{(l-1)}$を入力として受けるため．活性は
\begin{equation}
  u_l^{(l)} = \sum_i w_{ji}^{(l)} z_i^{(l-1)}
\end{equation}
となる．ただし$w_{ji}^{(l)}$は，第$l-1$層のユニット$i$を第$l$層のユニット$j$の間の結合の重みである．\par
ユニットの出力は，活性$u_j^{(l)}$にユニット固有のバイアス$b_j^{(l)}$を加え，さらに活性化関数$f^{(l)}$を作用させたもの
\begin{equation}
  z_j^{(l)} 
  = f^{(l)} \left( u_j^{(l)} + b_j^{(l)} \right) 
  = f^{(l)} \left( \sum_i w_{ji}^{(l)} z_i^{(l-1)} + b_j^{(l)} \right)
\end{equation}
で与えられる．活性化関数は$f^{(l)}$はユニットごとに変えてもかまわないが，一般的には層ごとに共通の関数を用いる．\par
これらの式を行列表示しよう．まず$l$層の全ユニットの活性をまとめてベクトル$\bm{u}^{(l)}=\left( u_j^{(l)} \right)$で，出力をまとめて$\bm{z}^{(l)}=\left( z_j^{(l)} \right)$で表す．また，第$l-1$層のユニット$i$と第$l$層のユニット$j$の間の結合の重み$w_{ji}^{(l)}$を$(j,i)$成分とする重み行列
\begin{equation}
  \bm{W}^{(l)}
  =\begin{pmatrix}
    w_{11}^{(l)} & w_{11}^{(l)} & \cdots \\
    w_{21}^{(l)} & w_{22}^{(l)} &  \\
    \vdots &  & \ddots \\
  \end{pmatrix}
\end{equation}
も導入する．さらにバイアスのまとめて縦ベクトル$\bm{b}^{(l)} = \left( b_j^{(l)} \right)$で表記することにすると，中間層が行う演算処理は
\begin{equation}
  \bm{u}^{(l)} 
  = \bm{W}^{(l)} \bm{z}^{(l-1)}, \ \ \ \bm{z}^{(l)} = f^{(l)}\left( \bm{u}^{(l)} + \bm{b}^{(l)} \right) 
\end{equation}
とまとめることができる．ただし，一般のベクトル$\bm{v}^{\top} = (v_1 v_2 v_3 \cdots)$に対する関数$f$の作用は，次のように各成分にそれぞれ作用するものとして定義することにする．\par
\begin{equation}
  f(\bm{v}) = f\begin{pmatrix}
    v_1 \\ v_2 \\ v_3 \\ \vdots
  \end{pmatrix} = \begin{pmatrix}
    (f(\bm{v}))_1 \\ (f(\bm{v}))_2 \\ (f(\bm{v}))_3 \\ \vdots
  \end{pmatrix} \equiv \begin{pmatrix}
    f(v_1) \\ f(v_2) \\ f(v_3) \\ \vdots 
  \end{pmatrix}
\end{equation}
これまで重みとバイアスを区別して書いたが，バイアスも重みに含めてしまうことができる．それを理解するためにすべての中間層(と入力層)に，常に$1$という出力をするユニットを1つ加える．そしてそれを$i=0$というラベルで呼ぶことにする．
\begin{equation}
  z_0^{(l)} = 1
\end{equation}
第$l-1$層の$i=0$と第$l$層の$j \neq 0$の間に重み$w_{j0}^{l}$を導入する．すると，これはバイアスそのものになる．なぜなら$w_{j0}^l = b_j^l$とおくと，
\begin{equation}
  \sum_{i=0} w_{ji}^l z_i^{l-1} 
  = \sum_{i=1} w_{ji}^l z_i^{l-1} + w_{j0}^l
  = \sum_{i=1} w_{ji}^l z_i^{l-1} + b_j^l
\end{equation}
となるからである．そのため，今後，必要のない場合は重みの中にバイアスも含めてしまい，バイアスをあらわに書かない次のような表記を用いることにする．\par
\begin{equation}
  \bm{u}^{(l)} 
  = \bm{W}^{(l)} \bm{z}^{(l-1)}, \ \ \ \bm{z}^{(l)} = f^{(l)}\left( \bm{u}^{(l)} \right)
\end{equation}
最後に出力層について考える．$L-1$層からなる順伝播型ニューラルネットを考える．すると最後の第$L$層が出力層に相当する．出力層は，手前の第$L-1$層から$\bm{z}^{(L-1)}$を入力され，それを変換することでニューラルネットの最終出力$\bm{y}=\bm{z}^{(L-1)}$を出力する．出力層の役割は，回帰など機械学習で実行したいタスクを処理することである．つまり，$\bm{h}=\bm{z}^{(L-1)}$が入力$\bm{x}$の表現であり，この表現$\bm{h}$の回帰分析を通じて$\bm{x}$と$\bm{y}$の関係を推定するのが出力層の役割である．\par
\begin{equation}
  \hat{\bm{y}} 
  = \bm{z}^{(L)} 
  = f^{(L)}\left( \bm{u}^{(L)} \right), \ \ \ 
  \bm{u}^{(L)}
  = \bm{W}^{(L)} \bm{h}
\end{equation}
出力層においては，活性化関数の値域が目標変数の値域と一致するように$f^{(L)}$を選ぶ必要がある．\par
入力層から出力層に至る一連の情報処理の仕組みを説明した．結局のところ順伝播型ニューラルネットは，各総出の処理を順次入力ベクトル$\bm{x}$に施していくことで，$\bm{x}$から次の出力値を与える関数モデルということになる．
\begin{equation}
  \hat{\bm{y}}
  = f^{(L)}\left( \bm{W}^{(L)}f^{(L-1)} \left( \bm{W}^{(L-1)}f^{(L-2)} \left( \cdots \bm{W}^{(2)}f^{(1)(\bm{x})} \right) \right) \right)
\end{equation}

\section{ニューラルネットによる機械学習}
順伝播ニューラルネットは入力$\bm{x}$を受け取ると出力
\begin{equation}
  \bm{y}\left( \bm{x}; \bm{W}^{(2)},\dots ,\bm{W}^{(L)},\bm{b}^{(2)},\dots ,\bm{b}^{(L)} \right)
\end{equation}
